Through the lens (TTL) system

---

Система экспозамера Through the lens (TTL), в соответствии со своим названием, производит измерение непосредственно через всю оптическую систему (объектив, оптическая насадка/оптический фильтр). Таким образом такая система автоматически учитывает такие характеристики оптической системы, как светосила[2] и светорассеяние[3].

Ранние системы TTL.

Первые системы «ТТL» могли измерять только интегральную яркость в поле визирования, поэтому приходилось вводить систему поправок, иногда довольно значительных, особенно в тех случаях, когда контраст объекта сильно отличался от величины оптимального визуального контраста.

"MID TONE"/"key"/"grey field" - серое поле с коэффициентом отражения 0.18(альбедо). Такое серое поле - аналог съёмочного объекта, который имеет диапазон яркостей соответствующий ОВК, то есть 1:40. 0.18 является средним арифметическим числом всего яркостного ряда в объекте.

Алгоритм работы ранних систем был следующим:

1. Производится замер яркостей объектов в кадре.
2. Высчитывается среднее арифметическое яркости всех объектов.
3. Полученное число сравнивается с "MID TONE".
4. Исходя из данного сравнения прибор даёт рекомендации для изменений значений параметров съёмки: диафрагмы, выдержки, ISO.
Ранние TTL системы обеспечивают достаточно точную передачу любого объекта, контраст которого не превышает величину ОВК. Если же контраст объекта в поле визирования больше ОВК, то приходится прибегать к правкам, которые достаточно субъективны, ибо зависят от того, какая часть кадра в данный момент является для нас сюжетно важной.