"Монтаж аттракционов" C. M. Эйзенштейн

---

2.1 Монтаж.

следующие положения справедливы для немого кинематографа, однако нуждаются в дополнении при экстраполировании на звуковое и цветовое кино

Кино – «искусство сопоставлений». В отличии от театра, часто практикующего показ фактов (реальное делание), кино оперирует условными изображениями, что требует сопоставления слагающих его элементов путем последовательного отдельного показа. Таким образом монтаж глубоко обоснован условностью кино, которое и воспринимается со своими особенностями воздействия, монтажный подход есть необходимый, осмысленный и единственно возможный язык кино, как слова в речевом материале).

2.2 Монтаж аттракционов.

Основные положения:
1. Зритель – основной материал.

2. Задача – обработка зрителя в направлении, диктуемом целью спектакля, посредством ряда считанных нажимов на его психику.

3. Аттракцион – всякий демонстрируемый факт, известный и проверенный как нажим определённого эффекта на внимание и эмоцию зрителя (чувственно – психологическое воздействие[1]), в сочетании с другими обладающий свойством сгущать эмоцию зрителя в ту или иную, диктуемую целью спектакля, сторону. Формально, самостоятельный и первичный составной элемент конструкции спектакля.[3]

4. Аттракционный учёт (конструктивный учёт киноматериала) мыслим (возможен) лишь при заранее известной, однородно подобранной аудитории.

Приём монтажа аттракционов, или сопоставления актов есть путь освобождающий киновещь от сюжетно – логических связей в сценарии и впервые берущий и тематически и формально киноматериал под конструктивный учёт.

Сопоставления не явлений, а ассоциативных рядов связанных для данного зрителя с данным явлением. Этот процесс происходит во времени, в определённой выверенной последовательности. Действие сопоставление во времени – необходимое условие основательного внедрения ассоциации.

Приём агитирования через зрелища – создание новой цепи условных рефлексов через ассоциирование выбранных явлений с соответствующими приёмами вызванными безусловными.

Сценарий, с точки зрения подхода "монтажа аттракционов", – рецепт, или запись монтажных кусков (при отборе в процессе построения и засъёмки и оформления монтажных элементов, занимаемых кусков, важна особенность воздействия кино) и комбинаций, через посредство которых автор намерен подвергнуть зрителя определенному ряду потрясений. "Рецепт" суммирующий намеченный эмоциональный эффект у зрителя и определяющий то, что будет производить необходимый эффект на его психику.

Операции над зрителем через:

1. сложно – сюжетное построение: нужен детальный сценарий
2. не слитно - сюжетный материал: предполагает наличие основной направляющей схемы[2] и вольный подбор монтажного материала на основании этой схемы.

Эмоциональное восприятие достигается через двигательное воспроизведение движений действующего воспринимающим, вызвать подобное воспроизведение способно лишь движение протекающее по тем же приёмам, по которым оно нормально протекает в природе. (это как раз про недопустимость "игры")

2.3 Итог

Таким образом мы имеем сущность агитзрелища. Мы имеем такой подход к конструкции – "воздействующему построению", в которой важны не демонстрируемые факты, а комбинации эмоциональных реакций аудитории, в силу чего теоретически практически мыслимо построение без сюжетно – логической связи, вызывающее цепь необходимых безусловных рефлексов, волею монтировщика ассоциируемых (сопоставляемых) с заданными явлениями, устанавливая таким путём цепь новых условных рефлексов, сопрягающихся с этими явлениями, что и является осуществлением установки на тематический эффект – то есть на выполнение агитзадания.

2.4 Роль режиссёра. (ранний С. М. Эйзенштейн)

Режиссёрская работа – переложение темы в цепь аттракционов с заранее заданным эффектом.

Непосредственность и экономичность в выборе и подаче материала важны для ассоциативного воздействия. Исключительная чёткость и степень ударности необходимой подачи какого-либо элемента обуславливают выбор: точек съёмки, плана, постановку света... прочие составные формы кинокадров (средство реализации композиционного замысла).

2.5 Пояснения

[1] чувственно – психологическое воздействие именно в понимании воздействия непосредственной действительности, а не в плане развёртывания психологических проблем, где аттракцион – сама тема как таковая, существующая и действующая вне данного действия (всякий демонстрируемый факт) при условии достаточной своей злободневности.

[2] отсутствие такой схемы приводит не к организации материала, а к безнадёжному импрессионизму вокруг аттракционной, может быть, темы.

[3] аттракцион не имеет ничего общего с трюком:

трюк – законченное достижение в плане определенного мастерства. (абсолютное в себе законченное)

аттракцион же напротив базируется исключительно на относительном – на реакции зрителя.

Думаю, что не будет ошибкой сказать, что демонстрация трюка - частный случай аттракциона.

---

2.6 Литература:

- "За кадром. Ключевые работы по теории кино" - С. М. Эйзенштейн

---

2.7 Примеры театральных постановок и кинематографических работ с использованием подхода  "монтажа аттракционов":

  Tеатральных постановки: "Мудрец", "Москва - слышишь?"
  
  Кинофильмы: "Стачка", "Броненосец "Потёмкин""