Объект и его изображение.

---

Несмотря на различия в технике, у кино и живописи существует общая точка соприкосновения. Это законы психофизиологического восприятия цвета; сначала цвета объекта, а потом его изображения. Только термин «цвет» надо понимать шире: не как цвет отдельных предметов (небо, земля, зелень, лицо, костюм), а как единую цветовую среду с разноокрашенными светами, тенями, рефлексами и бликами, объединенными единством места и освещения. То есть цвет не в колориметрическом, а в живописном понимании.

Известно, что изображение не может быть абсолютно подобно объекту, но, говоря о несходстве объекта и его изображения, следует упомянуть три главные причины:
1. воспроизводящая система, которая вносит большие изменения в изображение по сравнению с объектом.
2. неадекватность рецептивного ощущения и перцептивного восприятия.
3. разница между изображением объекта и представлением зрителя об этом объекте.

Дупликационная теория различает три степени подобия по цвету объекта и его изображения:
1. Физически точное подобие
2. Физиологически точное подобие
3. Психологически точное подобие [1]

Изображение - это то, что мы ощущаем.

Образ - это результат уже психологического, а не только физиологического восприятия.

Главные проблемы, связанные с цветом в кадре, зависят не от технических свойств воспроизводящей системы, а от взаимоотношений сенсорного ответа нашего организма с представлением о видимом нами, т.е. они являются результатом несходства между тем, что мы видим, и тем, как мы это воспринимаем. Причем такое положение в равной степени относится и к восприятию самого объекта, и к восприятию его изображения. Разные виды изобразительного искусства имеют свои специфические приёмы (формы), которые заставляют зрителя воспринимать изображение так же, как объект.

Изображение объекта на киноэкране - объект для зрителя.

[1] на практике именно с ним мы всегда имеем дело. Следует напомнить, что субтрактивный синтез при образовании цветов на трехслойной позитивной пленке в кино, на фотобумаге в фотографии и даже в масляной живописи не может в силу различных причин обеспечить физиологически точного подобия, но психологически точное подобие нас вполне устраивает. То же относится и к аддитивному преобразованию в телевидении