Общие принципы композиции.

---

Композиция и компоновка.

Итак. Композиция как сочинение. При сравнении компоновки и композиции я могу говорить о них как о телеграмме и литературном произведении, как о ремесле и искусстве. Можно обучить человека ремеслу, куда же труднее, если вообще возможно, искусству. Поэтому в книге, которую я читаю, часто искусство композиции сводится к приёмам ремесла компоновки.

Композиция в отличии от компоновки всегда наделена смыслом, это уже не просто разумное расположение объектов и пространства, где они находятся, в кадре, которое можно подчинить вполне себе конкретно сформулированным законам компоновки, которые также могут изменяться под воздействием моды, неизменными являются лишь некоторые теоретические основы. Эти законы компоновки ещё иногда называют принципами композиции, но на деле это скорее законы компоновки. Далее я хочу немного сказать о каждом из них.

---

Принципы композиции (всё так, как я усвоил). Всего С. Ландо выделил 10 принципов:

1)  Кадрирование – вырезание кусочка реальности рамкой определенного формата. Кадрирование есть важный этап отбора того, что ты хочешь поместить в кадре, а что нет. Отбор – первооснова сочинения, производя кадрирование фотограф/оператор производит и смысловой отбор. Также неправильное кадрирование может привести к потере равновесия (об этом ниже) фотографии/кинокадра, что может привести к необъяснимому чувству раздражения при взгляде на изображение. Выбор формата — это очень сложная задача для оператора и режиссёра, фильм как правило снимается в одном, лишь раз выбранном формате. Ошибка в выборе формата может привести к большим художественным потерям.

2)  Равновесие. Почему С. Ландо говорит, что это важно? Прежде, чем научится танцевать, нам следует научиться держать равновесие. Структурные элементы графического изображения образуют поле сил. Это невидимое, но ощутимое силовое поле влияет на восприятие изображения, передает зрителю эмоциональный настрой, “вызывает соучастие”. Этот эффект соучастия и отличает художественное восприятие произведения от простого получения информации. Центр приложения этих сил — изобразительный центр. Сюжетный центр – центр смысловой нагрузки. Изобразительный и сюжетный центры имеют тенденцию к совпадению. Отсутствие изобразительного центра вызовет неприятное чувство неопределенности. Любая случайность “опрокинет” всё. Разные объекты (структурные элементы) в кадре имеют разный “вес” (зависит от объектов и их положения). К примеру, объекты более сложной формы и большего размера, или имеющие вокруг себя много пространства имеют для нашего восприятия больший “вес”, чем более простые, или менее крупные. “Итак, если попытаться изобразить композицию в виде силового поля, информационная насыщенность, эквивалентная “весу” элемента композиции должна плавно “набухать” от краёв к изобразительному и смысловому центру.” Он может располагаться рядом с геометрическим центром кадра, либо рабом с точкой “золотого сечения”. Нам следует с умом размещать объекты в кадре.

3)  Иерархия элементов композиции. Как я понял это важность разделения главного и второстепенного, согласно логическому замыслу, управление вниманием зрителя. Говорить обо всём и ни о чём не допускается. (мне понравился твой снимок с фикусом, там ты хорошо акцентируешь внимание на смысловом и изобразительном центре)

4)  Пропорциональность. Тут речь о гармонии, гармония расположения объектов в кадре и построения пространства кадра, соразмерности их. Дисгармония сразу выпирает и “режет” глаз.  Пропорциональный снимок гармоничен. Знать правила модуля и золотого сечения важно и нужно. Но не стоит доверять им больше интуиции, это легко может убить достоверность и естественность кадра. 

“Фотография – одно из самых живых искусств, и ей легкая неправильность к лицу. Иначе она превратиться в математическую игрушку”.

5)  Цельность. “…Цельность предполагает самое краткое и изящное решение изобразительной задачи.” Как я понял, чтобы кадр смотрелся цельно и не рассыпался мы должны сделать так, чтобы все части изображения и все используемые средства выразительности подчинялись одним и тем же законам.

6)  Аналогия и Контраст. Аналогия помогает строить рифмы и ритмы в изображении, связывать всё воедино, как метафоры в поэзии. Контраст помогает создавать конфликт, основу драмы. (нужно помнить, что мы работаем не только с пространственным искусством, но и с временным)

7)  Выразительность…. Способность передать содержание путем конфигурации сил. При этом иногда форма и содержание на разделимы. Тут главные детали, как мне кажется, это символичность искусства, а также то, что “любой композиционный приём “работает” только в определённом контексте”. Символичность больше, чем аллегория, это не просто подмена одних понятий на другие, это раскрытие общей темы, через частные детали, поэтому C. Ландо подчёркивает важность 

8)  Определенность и лаконичность. Неуравновешенность раздражает. Точно также раздражает неопределенность, когда мы не можем сказать точно, что в кадре случайно, а что нарочно. Нам нужно быть решительными при компоновке кадра.  Кроме того, мы должны решить задачу поиска самой функциональной и чётко организованной композиции. Но не следует упрощать дольше, чем это возможно без потери в художественной части. И не стоит излишней лаконичностью и функциональностью убивать родовую черту фотографии – естественность.

9)  Уникальность и точность. Нам нужно решить задачу поиска той единственно верной и уникальной композиции. Каждый творец имеет уникальный взгляд на мир. Не следует нарочито культивировать оригинальность. Уникальный взгляд сквозит через ремесло, превращая его в искусство, если такое видение есть.

10)  Достоверность. 4 качества фотографии:

- тяготение фотографии к не инсценированной действительности

- склонность фотографии к подчёркиванию случайного, неожиданного

- склонность передавать чувство незавершённости

- склонность передавать ощущение смысловой незавершённости (мы выкалываем точку из времени, мы не знаем, что было до, и что будет после)

---

Литература:
- "Сергей Михайлович Ландо. Фотокомпозиция для киношколы"