8.5

фильм Федерико Феллини и Джанни ди Венанцо

Вероятно не лишено смысла начинать думать о произведении не в ключе "а что же нам хотел сказать автор?", а "что я здесь увидел?", "что здесь для меня?", "что я чувствую?", "что я мыслю и ощущаю в процессе восприятия произведения?". В своих суждениях об этом произведении я не хочу решать, нравится мне что-то, или нет, эта оценка не нужна, не нужна никому, не нужна мне. Но стоит ли мне при этом боятся того, что я чего-то не замечу, или же сделаю какую-либо ошибку в своих суждениях? Едва ли. (если только ошибка не относится к ошибкам логики)

————————

Этот фильм показывает историю режиссера, который в определенный момент своей жизни осознал, что кино, которое он готовится снять -- лишь "убогий каталог" его ошибок, его "смутные воспоминания" и лица людей, которых он так и не научился любить, что это содержание не способно дать людям ничего. И он находится перед сложным выбором, с одной стороны он цепляется за идею, в которую уже не верит, хочет сказать что-то миру, а уже не знает что, а с другой стороны стоит понимание того, что он может своим фильмом чему -то научить людей, или же исковеркать миллионы душ, понимание того, каким безобразным и невнятным будет след, оставленный им после себя. 

Его выбор осложняется личными переживаниями, которые связанны со страхом потери вектора движения в жизни и творчестве, именно этот страх не даёт отказаться от старых идей и убеждений. Также это цепляние за прошлое становится причиной внутреннего смятения, приводящего к тому, что Гвидо, так зовут режиссёра, не может черпать вдохновение внутри себя, из своей натуры, он вынужден искать его в ком-то другом, при этом чувство того, что он поступает неверно, неправильно не покидает его. Однако критик Карини Домье и его друг Росселла помогают своими советами понять истинную причину этого смятения. 

В финале картины мы видим, что Гвидо хватает мужества на то, чтобы сделать правильный выбор, признать для себя несостоятельность своих идей и отменить съемку фильма, хоть продюсер вложил в него очень немалые деньги. Но зато теперь он не боится признать то, что он "чего-то не знает", не боится сказать про свою жизнь и творчество то, что он "ищет, но пока не нашёл".

————————

Для меня это картина, которая даёт понимание ответственности творца за то, что он делает, которая воспевает мужество того, кто способен перешагнуть через те убеждения, которые изжили себя, такой человек не всегда знает куда идти, но, без сомнения, он идет наверх! В то время как те, кто на такое не способны падают лишь ниже и ниже как личности, а как авторы лишь оставляют за собой неискреннее и искусственное, лишённое и души и смысла.

P.S. несколько вечеров это в голове собирал