### Nastavnik.Product_vision_and_scope_v1

3.3 
- "(ЕГЭ) — перспективный рынок" да, но достаточно много похожих продуктов, нужно объяснить чем мы отличаемся от других

6.1 
- чем "Workflow управления контентом курса" отличается от Загрузка курса и автогенерация графа курса?
- "Интерактивный лонгрид (inline-вопросы, объяснения)" -> "Контекст запроса всегда ограничен текущим документом курса, не общими знаниями модели" (насколько мы можем реально избежать галлюцинирования?)
- "RAG-пайплайн генерирует тесты и задачи на основе содержания темы или раздела. Два формата: тесты с вариантами ответа + открытые вопросы. Один пайплайн для inline-проверки и итогового теста по теме" (как говорила Наталья, и я с ней согласен, это нетривиальная задача)
- "Тесты с вариантами — автоматически. Открытые вопросы — LLM-проверка. Код — только если есть в курсе ЦУ" (по какому скору будут оцениваться открытые вопросы? будет ли какая-то возможность "апелляции" у студента?)
- "Модуль выбора следующего учебного действия" -> "Модуль выбора следующего учебного действия на основе набора жестких правил" (DKT система же и нужна для адаптивности) ==**А их две строки вообще!**== (FIXED)
- "Диагностический тест и персонализация траектории" (и опять же, как говорила Наталья, и я с ней согласен, это нетривиальная задача)
6.3
- мы можем решить эту задачу используя RAG подход с агентом (небольшой модуль, который имеет отдельные настройки параметров RAG (temperature/K)) надо подумать над архитектурой данного модуля (как настраивать параметрами chunk-size/overlapping)
7
- "Разработка алгоритма генерации учебного трека (PBL + 4CID)" (тут имеется в виду сам алгоритм, вот чем Наталья сейчас занимается?)
8.1
- "Точность диагностики" -> "Корреляция между провалом в базовой теме и трудностями в зависимой. Целевой показатель — установить с ML-инженером" (пока не знаю, но на ум приходят мысли о KG с темами и relations между ними, а ещё как будто стоит при генерации курса сопоставлять то, что человек указывает в пробелах и в своих сильных сторонах/компетенциях, чтобы сразу выявлять несоответствия, если, к примеру, человек пишет, что умеет решать квадратные уравнения, но при этом не умеет решать линейные)
- "Оценка релевантности учебного действия" (это не слишком надёжная метрика, она априори не объективна, да, конечно здорово её иметь просто как информацию наверное)
9.3
- до сих пор не очень хорошо понимаю, что в конце марта у нас должно быть сделано, как я сейчас вижу мы будем идти по модели waterfall, то есть к концу марта мы должны закончить анализ требований и проектирование. Так?
