(немного рассуждений дилетанта, никто не будет это читать, но пусть полежит тут)

Наш мир, наша картина мира, имеет несколько измерений: длина, ширина, высота, время. Таким образом в общем случае мы имеем систему из четырёх координат. И встреча — совпадение всех пространственно - временных значений неких сущностей принадлежащих этой системе.

Измерения я использую здесь, в начале размышлений, лишь для какого-то толкования для себя понятия встречи. Для того, чтобы в своей голове отделить это понятие от ассоциативного ряда (вокзалы, рукопожатия, перекрёстки и т.п.). Вижу в этом путь, который ведет к формулированию задачи. Которая заключается в создании и передаче образа встречи в кинематографе.

Чтобы решить эту задачу, мы бы могли обратиться к образной документалистике. Исходя из толкования и поставленной задачи мы можем положить, что сами сущности, координаты которых совпадают (именно это необходимое условие), важны для нас в большей степени для создания формы. Так, каждая сущность будет явлена лишь как часть, как средство, для создания кинообраза.

Таким образом, наша задача — отбор материала для отдельных эпизодов, которые должны:

а) обладать яркой эмоциональной окраской,

б) быть связанными между собой единством тематического задания.

Этим мы бы добились восприятия цельного образа. Этот образ был бы цельным и ярким, сущности из отдельных эпизодов не обращали бы слишком много внимания на себя.

Из формулировки задач могу предположить, что содержание, сюжетное содержание отдельных эпизодов, не обязательно должно отличаться вопиющей оригинальностью. Отдельные эпизоды также не должны быть сборищем карикатур, неясных метафор и символов, гротеска. Нужно помнить про энтропийную модель восприятия Арнхейма и балансировать "новое" и "известное". Наше внимание следует сосредоточить на их выразительности, тематическом единстве, на том, как все эпизоды соединённые воедино посредством монтажа создают яркий, цельный и выразительный кинообраз.

P.S. если позже сформулирую что-то конкретное о форме и содержании эпизодов, то напишу. (тут скорее не если, а когда, но поглядим)