Запись 19.

Амперы, ньютоны, паскали, канделы. Сила тока, воздействие на тело, давление, сила света — для всего этого у нас есть строгие единицы измерения. Соглашение об их функции надёжно скреплено системой СИ. Мы можем использовать некоторые производные единиц системы СИ, такие как ньютоны, чтобы получить понимание о силе человека, однако это будет лишь узкая по смыслу и малая по значению в современном мире величина, показатель развитости мускулатуры.

Если физические величины не показывают нам и малой части картины, то как нам поступить, чтобы хоть на малость приблизиться к пониманию силы человека? Силы прежде всего моральной, его стойкости.

Множество раз мне доводилось слышать высокопарные выражения о самодостаточности, независимости, движении за счёт себя лишь и с опорой на себя, а не за счёт кого-то. Всё это звучит гордо! На бумаге это выглядит весьма жизнеспособно, потому как кажется, что человек обладающий такой волей обязан справляться со всеми трудностями, что ему предложит его путь, а также обладать собственным взглядом, мнением, живым пытливым умом, который непрерывно ищет решение.

Но стоит перенести эти строки о личной суверенности в живую человеческую жизнь, как мы замечаем непоследовательность и однобокость такого суждения. Всё обстоит так, что люди - существа биосоциальные, каждый индивид - субъект общества. Не будем сейчас глубоко вдаваться в детали самосознания и культуры индивида, однако остановимся на аспектах важных, которые следует учесть говоря о самодостаточности - эмпатия и ответственность за других. Способность чувствовать душевное состояние других и относиться к нему с должным уважением. Даже если мы не знаем, или не до конца понимаем причин такого состояния. Помимо всего вышесказанного мы не учитываем обстоятельств, в которые человек погружён.

Теперь, кратко обрисовав сомнительность данного рода тезисов, мне хочется сказать пару слов и в их защиту. Существует та доля самостоятельности, которая необходима каждому, она определяет его как отдельную личность, не даёт стать человеком конформного типа. Это невероятно важно, поскольку без этого самосознание размывается, и не для того, чтобы расширить границы собственные, а лишь для того, чтобы подлезть под "колокол" усреднённой нормы.

Мне бы самому не хотелось позволять себе такое малодушие и высокомерие, чтобы говорить людям, жизненной ситуации которых я не знаю или не понимаю, о силе, которая приравнивается лишь к пресловутой независимости. Такие слова ранят людей сильных, сильных достаточно, чтобы эти слова простить, но их прощение не означает, что им не было больно.