Запись 18.

Так как в данный момент мне решительно ничего не хочется, можно посвятить это время записям наблюдений.

Начать сие возможно при условии, что я поразмышляю над вопросами, которые бы следовала себе задать, а затем и над ответами на них. Буду исходить из собственных чувств, наблюдений, слов из замечаний окружающих, которые я нашёл любопытными и точными.

Хотя пусть сперва будет то, что происходит в жизни сейчас. Через месяц конец учёбы в университете, останется только год на написание диплома, мало сил на доделывание всей работы, которую нужно выполнить за ближайшие три недели, но я сделаю это, у меня нет выбора. Благодаря новой работе MLE у меня будет возможность перебраться в Санкт-Петербург (есть какое-то навязчивое желание пожить там именно в съёмной комнате, хоть я и прекрасно понимаю все недостатки такого рода жилища). Меня тянет туда возможность пожить в новой для себя среде, в большом городе, где много художников, в особенности кинематографистов. Кроме того там уж точно найдётся где погулять. А ещё там есть друг Маня, Маня - тот человек, который дорог моему сердцу, неописуемо дорог!

В Санкт-Петербурге сейчас также живёт и учится моя девушка, но я уже понял, что не испытываю к ней любви, она не близка мне душевно, с ней я не могу позволить себе быть собой настоящим, я вынужден думать о том, чего от меня ждут, хотят, что будут одобрять, а что порицать. Чувствую больше ответственности и страха причинить боль хорошему человеку, чем иных чувств. В этом нет трагедии, но нам нужно будет расстаться.

<...>
Маня... Мы с тобой пережили столько боли, и причинили её друг другу в том числе. Дважды мы теряли друг друга. И я не могу связаться с тобой сейчас, потому что до поры до времени (пока не закончу с отношениями) не могу подойти к тебе, ведь это причинит тебе боль, боль от ревности Денизы (девушки), хоть ты для меня лишь очень близкий друг. А как будет потом... Мы оба рискуем сделать больно друг другу, но я готов искать тебя и приходить к тебе.
<...>

Маня дорога для меня, она мой друг, да, она мой спутник, я благодарен ей безмерно за всё и люблю как человека. Уверен, что постараюсь её найти, потому что живём лишь раз, в жизнь не прощу себе, если оставлю это так. Быть может она захочет меня видеть, но ей будет больно рядом из-за всего, что было. 

<...>
Мой знакомый сказал интересную мысль о том, что когда нам слишком больно и слишком обидно в отношениях, то любовь может умереть (мне кажется, что в моих отношениях так и случилось). А ещё он сказал, что порой люди очень боятся потерять друг друга, и это тоже правда, я очень боялся Маню потерять (и она боялась потерять меня), и это случилось дважды.
<...>

Теперь мы научились жить друг без друга (прошло 3 месяца), однако я помню о ней каждый день, хоть уже, как мне казалось, без такой боли. Но нет, нужно лишь вернуться мыслями к этому и эта боль будет такой, словно горящий факел в груди. Мне кажется невероятно замечательным то, что мы умеем терять друг друга, потому что если человек сможет снова быть рядом, да... быть рядом... (никто из нас не принадлежит другому, не осуждает другого и не исправляет, но мы чертовски друг другу важны), то такого страха потери не будет, мы будем ещё более свободны и легки что-ли.

