Есть в искусстве частное. Это частное есть взгляд отдельно взятого человека на предмет, который был рассмотрен уже, может быть, несчетное количество раз. Взгляд этот уникален, это обусловлено уникальностью человека, преломлением, искажением проекции предмета его собственной призмой восприятия, которую он не способен отодвинуть. Творец как бы пропускает кусочек жизни через себя, а затем выражает собственный взгляд в формах. Так при единстве самого предмета рассмотрения мы можем наблюдать его множеством и множеством разных способов.

Часто я относился к частному, к примеру каким-то историям из жизни человека, как к инструменту помогающему выразить общное, выразить посыл, идею, ость. Но ведь частные истории тоже важны, важны, быть может, не для каждого зрителя, или читателя, но среди них могут найтись те, для кого это частное будет нужно, будет близко.

При создании произведения мы можем ставить перед собой задачу что-то сказать людям, передать идею через средства языка, что мы имеем и выбираем. Как в притчевом кинематографе мы имеем посыл, моральный, или философский, который хотим передать. Но мы не делаем это напрямую, ведь создаём не догму или манифест. Мы помещаем то, что хотим сказать в что-то частное, более близкое человеку, чем идеалистические высказывания. Частным этим может быть демонстрация моментов жизни героев, имеющих характер и действующих в окружении. Но ведь отнюдь не всегда составляющая идейная стоит выше демонстрации частного, да что уж, далеко не всегда часть идейная однозначно определена самим автором, когда он показывает нам свой взгляд на жизнь, показывает что-то очень глубоко частное, что не служит формой выражения идейного обобщения, а само является тем содержанием, в котором разные люди способны найти что-то, что близко им, что-то, что поможет им лучше рассмотреть и узнать собственную жизнь.