Запись 13.

Мир - слияние древнего и циничного с молодым и наивным. Метаморфоза свежей благостной мысли поражает своей жестокостью, когда невольно повторяет ошибки известные, такие старые как этот мир. И в то же время нет ничего холодней и бессмысленней идеалов и принципов эпохи, лишенных огня открытой искренности.

Мне хочется хранить и оберегать свое мироощущение и видение его, оберегать от нападков реальности, так безжалостно расправляющейся с планами, навеянными воображением, что, бывает, не желаешь позволить себе и помыслить о том, как бы тебе хотелось, чего бы тебе хотелось. Свободу мысли отнять у себя не могу, лишь она светит мне там, где мрак, лишь она позволяет мне вставать из раза в раз после очередного пинка.

Мы из раза в раз задаемся одними вопросами. Мы, чья душевная организация спорит и бунтует с тем, как приходится поступать, в каких условиях приходится работать. Трудно точно выразить состояние нутра, что не охватывается разумом, - тончайший шёлк, не держащийся в пальцах и неподвластный измерению в погонных метрах. Видны хорошо лишь наши дела, за которые мы непременно в ответе. И они бывают по оценкам нашего разума неправильными, жестокими, глупыми, несправедливыми. Разум руководствуется идеалами и принципами, построенными для ограничения нас, для возможности сосуществования, для равенства. Равенство и свобода - вещи противоположные, сколь бы свободными нам не хотелось быть внутри.

Жизнь - борьба внутренней свободы с несвободой и внешним равенством реальности. Как научиться балансировать между самоотрицанием в угоду морали и эгоизмом, явленным отказом от всех ценностей? (никак ребята, тут без гарантий и карт)