Запись 17.

Стук костяшек пальцев, затёкшие шея, спина, колени, ватная голова. Замыленный взгляд точно так же скользит по поверхности, как и мысли, что крутятся, тщетно стараясь найти новое измерение, вокруг известных поверхностных фактов, лежащих в плоскости филистерского мышления. Разбитость и раздробленность разума разуверовавшего в присутствие мысли не разреженной, а плотной и связной.

И так тоже ощущается жизнь, - кольцом тревог - окруживших тебя - стягивающим душу. И будто и так много, и не охватить взглядом всего, не привести систему в порядок. И всё одно продолжаешь брать всё шире и шире, глубже и глубже, так, что уже одним только боковым зрением едва различаешь части причудливого нагромождения всего самого непременно необходимого. И прекрасна бывает краем глаза наблюдаемая метаморфоза, происходящая вдалеке от острия одномоментного внимания и пристального надзора разума. И это стоит всего.

Чем больше спичек зажигаешь, тем больше видишь темноты. Темнота снаружи, темнота внутри, прорехи и зияющие пропасти в своих собственных знаниях. Новое пристраивается к чему-то фундаментальному, или же связывает что-то, как казалось, бесконечно далёкое. Оно не заполняет пустые ячейки в жёсткой структуре (разве только поначалу, или в отдельным местах), оно саму эту структуру перекраивает, делает всё более податливой и гибкой... не ограниченной, свободной.

Свобода эта внутренняя, свобода эта такая, которую не отнять. Она встаёт щитом художника, которого не слишком заботит что такое искусство, и уж точно не чрезмерно беспокоит всеобщее понимание и признание.

Потребность изобразить производную внешнего по глубинной структуре частного - вот что стоит для него всего.