Начало… 

С чего бы мне следовало начать, чем следовало бы продолжить, на чём остановиться в этом. Мыслю, что следует отставить подобные рассуждения - не хочу подбирать слова, темы, истории, пусть это познание льётся в виде слов далее и далее, покуда есть душевные силы спрашивать себя, а тем паче честно отвечать себе. Это выходит пролог лишь.

---


Поток…

Устал устал, бреду, бегу, продираюсь напролом и не разбирая дороги, с жадностью и любопытством глотаю жизнь. Для меня эта жизнь, из чего она состоит и чем полниться - есть в сущности что-то мне не подвластное, в руках моих в ней по самым смелым оценкам лишь рациональная часть разума моего, да и только. Не вижу я ясных и достижимых целей для себя, мыслимы и потому существенны лишь те цели, что не являются взору бедного, темного и незрелого моего разума в виде точек в пространстве-времени. А видимы лишь как направляющие струны и стрелы, которые тянутся к идеалам, что никогда не достигаются человеком, но стремление его к ним, среди греховного бытия своего дарует, нет, не смысл жизни, а любовь к этой жизни, всеобъемлющую и беззаветную. Смысл жизни, как по мне содержится в ней самой - они неразделимы, жизнь дана мне в полной своей всесторонности и открытости! Она дана мне и лежит передо мной содержащая в себе все возможные смыслы, позиции, замыслы, взгляды. И это все мне..! Мне теперь лишь стоит найти в себе сил, терпения, времени, чтобы выудить из этого богатства, сокрытого от поверхностного и замыленного константностью взора, всё то красивое, живое, любимое, драгоценное, что будет наполнять меня, питать духовно, просветлять и образовывать. Что позволит мне не только лишь довольствоваться тем, что извлекли из глубины этого потока мои предки и современники, но и наблюдать её самому, мыслить о ней самому. Это сделает человека не последователем, а спутником созерцателей и исследователей.

---


Трудно. Тяжело. Силы. Для. Поиска. Порой. Покидают.

Одиночество. Так я называл чувство опустошенности своей - не понимал природу его, откуда оно берётся так внезапно, а затем также внезапно пропадает. Появлялось оно даже тогда, когда не было на то видимых причин, когда я переступая через “не могу” шёл дальше, потому что рациональность моя считала, что “так надо”, что “я должен”, и добивался того, что требовал от себя. Являлось оно и в кругу шумного и многоголосого сборища прекрасных людей, что были мне действительно дороги. Являлось и оставалось тяжелым и вязким комком на сердце и пеленой рассеянности во взгляде. И мне кажется, что сейчас я понимаю его. Понимаю, что это чувство - результат старательной и целенаправленной деятельности моей в этом мире без обращения внимания и взора моего вглубь жизни моей. Решение несомненно важных и безотлагательных рутинных задач, тревоги и страхи за исход деятельного твоего участия в своей жизни. Всё это невероятно важно, но я не могу без обращения к самой жизни. Мне нужно её ощущать, я жаден до неё до безумия, пожалуй ничто не подкашивает меня сильнее, чем чувство, что она отодвигается от меня, словно я не я. И это и есть верно то самое одиночество, то самое опустошение, отрыв тебя от того единственного и сокровенного с чем ты в этот мир пожаловал. Конечно, я продолжаю даже с этим нелёгким чувством делать то, что я должен, но лишь из знания и рациональной оценки дел.

---


Остановка. Мысли. Начну. Думать. Издалека.

Описать так сразу возможности возвращения себя в этот поток нелегко, поэтому продолжу размышления от общего к частному.

---

  
О любви.

Признаю и всем своим существом - душой, сердцем и разумом, что у любви много лиц. Но что лица, обличия, личины… все эти слова отдают поверхностностью. Точнее, искреннее и чище для меня звучит мысль о многогранности содержания этой материи, что также константно и неразделимо существует всегда в жизни, не разделимо с потоком её. Содержания эти для меня не могут вступать в конфликты друг с другом, так как все они принадлежат одному началу и в равной степени велики, как велика сама жизнь. Мне не верилось в это, сколько времени я потратил в мыслях о том что такое безусловная любовь, какая она, чем отлична от иных содержанием своим и началом. Теперь для меня любая любовь безусловная, как чувство берущее свое начало из безусловной и благодатной данности жизни. А истинная любовь - обращена к жизни самой. 

---


Искусство. Признание. Частное.

Искусство, искусство. Почему искусство стало так мне необходимо? Почему меня тянет к нему с такой силой? Быть может потому что я люблю жизнь и люблю чувствовать ее? А искусство это действительно не форма, не обобщение, не связующее звено между разными областями знания, а такая же существующая постоянная часть жизни. При творчестве собственном, или восприятии произведений искусства созданных другими, мы постигаем всё новые для нас смыслы, формы, содержания, взгляды, или находим новые точки зрения через собственные процессы мышления и восприятия. Любопытно, что при таком взгляде и таком понимании искусство истинное действительно то, что содержит в себе часть искусства единого, берущего своё начало из жизни. То есть искусство существует абстрактно от признания его, зависимости нет. Как и при рассмотрении частного творчества, что является для человека возможностью обращения к самой жизни. 

---


Начало. Продолжение. Путь.

Любовь к жизни есть источник любопытства, которое исходит из потребности чувствовать жизнь эту как можно ближе. Ты думаешь о ней больше, чем тебе нужно это для целей рациональных, что стоят перед тобой сейчас, ты до одурения усложняешь, как тебе кажется, простые вещи, но ведь вещи эти не просты и не изучены тобой полностью, ты просто чувствуешь это. Искусство, наука, размышления - всё это те же обращения к самой жизни. Вот к примеру фотография. Зачем я занимаюсь этим? Занимаюсь я ей потому что фотография - есть взгляд на мир этот, занимаясь этим делом ты внимателен и чуток к жизни и миру, ты постоянно, непрерывно ищешь и ищешь, ищешь и находишь новые формы и содержания в казалось бы виденных уже тысячи и тысячи раз, и описанных несчетное количество раз материях. Порой это выматывает тебя, ты физически и душевно устаёшь от этого. А рутинные дела, которые заваливают с головой и вовсе не дают возможности вернуться. И вот тогда и приходит это страшное опустошение. В такие моменты невероятно нужен спутник такой же до безумия жадный до жизни и созерцания её, пропускающий её через себя, что своим примером и незримой поддержкой вдохнет в тебя сил. Да, такое действительно существует, и я знаю об этом по себе. И благодарностей не передать словами.

---