Что бы не говорили, но мне кажется, что всё же хорошая память - благо. Всё зависит лишь от твоего отношения к прошедшему и к тому, какая твоя жизнь и чем наполняется.

Думаю, что ничего менять в своём высказывании не буду. Скажу только, что да, память конечно тяжкий груз. Но это часть нас самих, нельзя выбросить это (действительно страшно это, забывать). И потом... Быть может без этой ноши мы бы не знали сколько сил в нас есть.

И да, там Артём сказал, что никто не забывает, а просто не хотят возвращаться. И ведь действительно нельзя судить людей за это — это, если можно так сказать, выбор каждого.

И ещё, не знаю, наверное это не важно, это ведь к технике больше. Но ладно. Мне очень понравилась сцена с танцами в квартире Пономарева, этот крупный план Тани с заваленным горизонтом - 👏.

А ещё... Тот длинный кадр со станции их, где камера бродит в темноте от одного человека к другому.

И ещё, это наверное последнее: я тоже счастлив, что у меня есть люди, которым я могу сказать, что люблю их, и люди, которых я могу назвать своими друзьями.

Иии... Ещё 

Они молчали оба; но именно в том, как они молчали, как они сидели рядом, сказывалось доверчивое сближение: каждый из них как будто и не думал о своём соседе, а в тайне радовался его близости.

И.С. Тургенев "Отцы и дети

А ещё в самом начале отрывок, где Артём идёт закурить, обменивается парой слов со стариком на холме, а потом сбегает навстречу Люсе.

"И ещё. Наконец-то есть тот, с кем могу обсудить. 
Как думаешь, для чего повзрослевшая Таня подошла к уставшему герою так близко? Что искала она в этом столкновении? Что хотела найти? 

Я не до конца поняла эту героиню до сих пор (единственная загадочность фильма, которую хочется всё же разрешить)"

Так там же прямо сказано...

Она хотела узнать, ждёт ли он, не забыл ли он. Ей страшно было смириться с мыслю, что все забывают, не ждут. Она не хотела верить этому. И нашла того, кто опроверг это. (мне так кажется)

Но спросить сразу не решалась как будто, как будто ей казалось, что она разглядеть это сама, слова не нужны, и правда, слова практически оказались и не нужны. Может быть ещё понимала то, что правду не смогут ей сказать без необходимой душевной близости, для которой понадобилось время в молчании...

"Мне показалось, что Таня попыталась как раз вытащить из героя правду не разговором, а своим появлением вообще...и да...точно...молчаливостью
Первый раз,  когда я года четыре назад это смотрела, я не могла этого понять да"

Это очень естественно, вряд-ли кто-то бы смог так сразу спросить прямо о чем-то невероятно важном для себя у человека, для которого это очень очень личное, и к тому же которого не очень хорошо знал, да ещё и не видел кучу лет.

Не скупятся на плёнку, смакуют жизнь