Дене от Тёмы 04.03.2026

Привет, любимая! Мне показалось, что завтра будет замечательная возможность передать корреспонденцию в противоположном направлении - так почему бы этого не сделать!

Навестил днём Казань. По приезде застал контрасты; мелованный снег и чёрный асфальт, людей в дутых пуховых сапогах и скользящие с ними рядом малиновые кеды, свинцовые тучи на горизонте и скользящие вдоль улиц пучки закатного солнца. От этого солнца было так тепло, и отнюдь не из-за прямого его попадания на кожу - оно освещало, играя причудливыми зайчиками и отражениями, умытый весенней капелью город. А я, казалось, вечность не видел этой городской суеты, только о ней читал. Было невероятно приятно пройтись по городу и хоть чуть-чуть утолить голод моего зрения. Приятно было рассмотреть вид уходящей в даль улицы, идущих синхронно по каменному мосту людей, посмотреть на искрящиеся сосульки на линиях электропередач, оценить наледь на облупленном фасаде дома и голом кирпиче. Заметил даже покрытую (бог знает в сколько слоёв краски) оконную раму, а у неё был такой приятный цвет и такая соблазнительно мягкая, тёплая и по-домашнему родная (у родителей дома деревянные окна) фактура. Моцион этот был наполнен чувством, когда ты и не голоден как волк, но в то же время видишь что-то, для тебя весьма соблазнительное, - и именно это сосание под ложечкой и странное волнение сопровождало меня - я упивался невероятным для меня зрелищем - жизнью.

И всё же есть в Казани что-то прекрасное, почему -то раньше я это не замечал. Вся эта архитектурная свалка заставляет тебя, хочешь ты того или нет, смотреть внимательнее, и не от общего к частному, а от деталей к тому, где они, или же вычертить их контуром, оставить мир вокруг вовсе, превратив фон в колоритную акварель.

Думаю, что наверное всё. Люблю, обнимаю!

Тёма