Мане от Тёмы 04.03.2026

Тебе от нас и тебе от меня, ты только что прочитала часть, которую своей рукой по велению сердца вывела Дена. Адресанта неровных и витиеватых - словно символы на Фестском диске - строк идущих далее представлять нет нужды, посему буду уже наконец начинать. Прошу извинить за столь пространное вступление, однако мне необходимо чуть расправить мысли, привести их из многомерного пространства в моей голове к размерности удобоваримой для размещения их на линованной плоскости. Буду обращаться к тебе как ранее это делал, потому что по-другому, друг, не умею, не смею, не имею возможности побороть силу, что движет моей рукой.

Маня, не слишком подбирая поэтичных образов и литературных выражений - это правда, скажу тебе о том, что хочу сказать, эта невысказанность - как игла медленно входящая в кожу - не смертельна, но о ней не забыть - булавки в памяти, рапира в руках Мнемозины.

Есть вокруг множество глаз, множество рук, в воздухе витает неумолчный гул триллионов голосов, люди всюду, и я среди них. Вижу множество фасадов на любой вкус, от холодных стеклянных высокомерно глядящих небоскрёбов до таких привычных панелек, окружающих и, будто, стоящих вровень, как братья. Эти фасады - ярлыки, социальные и общественные роли в могучем иерархическом древе; начальники и подчинённые, профессора и студенты, коллеги по команде в проекте. И я, естественно, тоже для них предстаю стеной с вывеской - списком того, чем я полезен и как следует ко мне относится. Для тебя, дорогой друг, подобных баррикад выстроено не было. И, верно, зря, прости. (объяснюсь чуть ниже)

Маня, очень дорожу тобой. Ты сама важна, мне важно хоть иногда знать, как ты, что с тобой, мне интересно смотреть на то как ты мотаешь своё время ловя время другое, интересно слушать твои мысли, интересно следить за взглядом и деталями, которые он может отметить и кристально в памяти сохранить.

Раз подумал о том, что безусловное принятие в романтических отношениях всё же невозможно - говоря о себе, человек говорит сразу об обоих, о системе - это моментально касаться другого, влияет на него, поэтому любое слово неизбежно будет взвешено, измерено, оценено.

Это же можно экстраполировать на те случаи, когда точно также ты становишься неотъемлемым фрагментом в стороне чьей-то жизни. И неизбежно влияешь на этот фрагмент. Вот здесь я и обращусь к нам с тобой. Любить можно очень, и быть любимым, но каким бы невероятно несправедливым это не казалось, - этого бывает недостаточно. Из-за сложности многогранной формы каждого из нас не получается найти, как сделать так, чтобы уберечь другого от боли. И никто особенно не виноват, хоть моя часть в этом есть, и это самое болезненное.

Друг, я подошёл слишком близко, открыл тебе всё, абсолютно всё. Твои взгляды не приемлют такого, я понимаю, понимаю и то, что тебе, быть может, трудно было мне об этом говорить. Это причиняло тебе боль, моё такое близкое присутствие, извини меня. Извини меня и за жестокие и несправедливые к тебе слова. (и мне было страшно больно)

Человек, я скучаю, пусть мне и будет с собой одиноко и "прохладно", но я не подойду к тебе ближе... (свобода в самоограничении и свобода внутри, ценю тебя, поэтому этого не позволю) <...> Итак, друг, я предлагаю дружбу, такую, которая, я верю, соотнесётся с тобой, будет приемлема для тебя. И ты всегда можешь сказать мне, если я вдруг чего-то не замечу, теперь я это приму.

С уважением, Тёма.